SPOKOJNA MUZYKA
WESOŁA PIOSENKA:
"Już za parę dni, za dni parę,
weźmiesz plecak swój i gitarę.
Pożegnania kilka słów,
Pitagoras, bądźcie zdrów.
Do widzenia wam, canto, cantare.
Lato, lato, lato czeka,
razem z latem czeka rzeka.
Razem z rzeką czeka las,
a tam ciągle nie ma nas.
Lato, lato, nie płacz czasem,
czekaj z rzeką, czekaj z lasem.
W lesie schowaj dla nas chłodny cień,
przyjedziemy lada dzień.
Już za parę dni, za dni parę,
weźmiesz plecak swój i gitarę.
Pożegnania kilka słów,
Pitagoras, bądźcie zdrów.
Do widzenia wam, canto, cantare.
Lato, lato, mieszka w drzewach,
lato, lato w ptakach śpiewa.
Słońcu każe odkryć twarz.
Lato, lato, jak się masz?
Lato, lato, dam ci różę.
Lato, lato, zostań dłużej.
Zamiast się po krajach włóczyć stu,
lato, lato, zostań tu.
Już za parę dni, za dni parę
weźmiesz plecak swój i gitarę.
Pożegnania kilka słów,
Pitagoras, bądźcie zdrów.
Do widzenia wam, canto, cantare".
- Panie profesorze?
- Co?
- Nie idzie pan do nas do klasy.
- Do klasy? A zaraz, zaraz.
Uwaga, Gąsior!
- Dzień dobry, chłopcy.
- Dzień dobry, panie profesorze.
Siadajcie, siadajcie.
A więc dziś będzie odpowiadał...
Burski.
Prosimy, Burski.
- Ja? To jakaś pomyłka.
- Jaka pomyłka?
Ja dzisiaj wcale
nie miałem być pytany.
Proszę?
- Panie profesorze...
- Kochasiu, chodź no.
Powiedz mu o Napoleonie!
Cisza! Spokój.
Ale dziś z tego to i tak
nic nie będzie.
Co to ma znaczyć?
Bo ja... ja nie jestem przygotowany.
- To znaczy, że nie umiesz lekcji?
- Tak, panie profesorze.
- I sam się do tego przyznajesz?
- Tak.
Siadaj.
Ale chwileczkę.
Powiedziałeś, że to jakaś pomyłka
i że dziś nie miałeś być
pytany, tak?
- Tak, panie psorze.
- Niesłychane.
Siadaj.
Żegnam.
Szostak!
A więc odpowiesz mi, kochasiu...
- Nie mogę, panie profesorze.
- Ty też? Dlaczego?
Bo dzisiaj jest czwartek.
No to co, że czwartek?
Czy wyście powariowali?
Czwartek to nie mój dzień.
W sobotę bym umiał na piątkę.
Czy ty sobie kpisz ze mnie?
W czwartek jesteś bałwan,
a w sobotę będziesz geniusz, tak?
- Pani profesorze, bo...
- Siadaj!
Od 40 lat uczę, a z waszej klasy
jako wasz wychowawca
byłem specjalnie dumny.
A tu co? Kpiny.
W żywe oczy kpiny.
- Panie profesorze...
- Nie przerywaj!
Jeden mówi, że to jakaś pomyłka,
drugi, że czwartek to nie jego dzień.
Ja wszystko wytłumaczę,
panie profesorze.
- Jak ty się nazywasz?
- Cisowski. Adam Cisowski.
Twarz oczywiście znam,
ale nazwisko wyleciało mi z pamięci.
- To ja jestem winien.
- Znowu jakieś kpiny?
Nie, panie profesorze.
My pana wszyscy bardzo kochamy.
Ale dziś jest nasze Waterloo, bo pan
profesor pierwszy raz się pomylił.
Ja? Chłopcze, czy ty jesteś
przy zdrowych zmysłach?
Bo pan profesor ma swoją metodę
i ja ją odkryłem.
- Moją metodę?
- Tak jest.
Pan profesor pyta zawsze tylko
trzech według stałego porządku.
Najpierw pierwszego,
z kolei jedenastego i 21.
Następnym razem 2., 12. i 22.
I tak dalej.
Nas jest 30. A więc łatwo obliczyć,
który i kiedy będzie pytany.
Dzisiaj miał być Antczak,
Stankiewicz i Wilczek.
A tymczasem pan profesor
otworzył notes o jedną kartkę dalej.
I zaczął od Burskiego,
a przez to wylazł Szostak.
- Jako trzeci miała wypaść Wnuk.
- A to trójka dopiero na sobotę.
Zaraz, zaraz sprawdzimy.
Dwie kartki zlepione.
40 lat było to moją
największą tajemnicą.
I zdawało mi się, że nikt
na to nie wpadnie. A ten tu...
Nie ma tajemnicy,
której nie można by odgadnąć.
- Szatan!
- My już go tak od 7. klasy nazywamy.
Cisza!
Ale kochasie, z tego jasno wynika,
że wy nic nie umiecie.
- Tak tragicznie nie jest.
- Na swoją lekcję każdy z nas śpiewa.
Jak z nut.
Co dziesiątą kartkę, tak?
- Ale do matury wszystko nadrobimy.
- Pod słowem honoru.
- Nie będzie żadnej nawalanki.
- Całość obkujemy, że mucha nie siada.
Napoleon to najważniejsze.
Bo Napoleon to pana profesora konik.
- A któż wam to powiedział?
- Cisowski.
Cisowski.
Wszystko pan Cisowski.
Do matury, tak?
Pod słowem honoru.
Nie, moi mili kawalerowie.
Skończyły się dobre czasy.
Od dziś będę pytał tak, że nikt z was
nie będzie znał ani dnia, ani godziny.
I nikt wam nie pomoże, nawet wasz
genialny psycholog od siedmiu boleści.
Nie każdą metodę
można podpatrzyć,
nie każdą tajemnicę odkryć,
panie Cisowski.
- Na niego nie ma rady.
- A, taki chytry, tak?
Otóż w sobotę wywołam trzech
z tej twojej szajki.
I własne ucho prędzej zobaczysz,
nim zgadniesz, którzy to będą.
Gdyby pan profesor pozwolił
spróbować?
Spróbować?
A owszem, proszę bardzo.
Ale zapowiadam tu wobec całej klasy,
że jeżeli przegrasz,
marny będzie wasz los.
No więc, panie Cisowski?
Panie profesorze, chciałem prosić...
Aha, tchórz cię obleciał.
Trafiło się raz ślepej kurze ziarno.
A ty myślałeś,
że zawsze tak będzie, co?
Nie. Chciałem prosić, by w razie mojej
dzisiejszej klęski ukarać tylko mnie.
No, z przyjemnością stwierdzam,
że zachowałeś resztki sumienia.
- A teraz zaczynajmy.
- Jestem gotów.
- Te trzy nazwiska na dziś.
- Mam już napisane.
Tak, już napisane?
To doskonale.
Wobec tego i ja napiszę.
Uwaga!
Gotowe.
Połóż swoją kartkę tutaj.
Siadaj.
Kochasiu, chodź no tu.
Stań sobie tak.
Weź kartkę, tylko nie czytaj.
Chodź, kochasiu.
A ty weźmiesz moją. Proszę.
A teraz, moi panowie,
zaczyna się przedstawienie.
Więc kto ma być dziś pytany
według wielkiego proroka?
Burski, Szostak i Wnuk.
- Przeczytaj kartkę pana profesora.
- Burski, Szostak i Wnuk.
ŚMIECH
- Pan profesor się nie gniewa?
- Ale zaraz. Jak ty na to wpadłeś?
Starałem się tak myśleć,
jak myślał pan profesor.
- Ten chłystek Cisowski...
- Chłystek, dosłownie tak myślałem.
Ten chłystek będzie robił sto tysięcy
kombinacji. Ale ja go urządzę.
W sobotę wypada kolej na Burskiego,
Szostaka i Wnuka.
- No przecież temu szympansowi...
- Zgadza się. Szympansowi.
Przecież jemu na myśl nie przyjdzie,
że ja właśnie nic nie zmienię,
nigdy na to nie wpadnie.
Dosłownie tak.
To się w głowie nie mieści. A ty
często rozwiązujesz takie zagadki?
- On wszystko potrafi!
- Dla niego nie ma tajemnic!
Zaraz, zaraz, chwileczkę.
Powiadacie, że on wszystko potrafi?
Skoro już jesteś taki diabelski
ananas, to rozwiąż mi zagadkę,
której ja sam rozwikłać nie mogę.
- Jeżeli tylko potrafię.
- Potrafi.
Otóż w pewnej bardzo ważnej sprawie
napisałem do mojej rodziny na wieś.
Przez tydzień nie otrzymywałem
odpowiedzi, aż nagle przysłali mi kozę.
Uspokójcie się, pawiany,
przecież nie prawdziwą kozę.
No po prostu - moją bratanicę.
Wyobraź sobie, ona twierdzi...
Ta koza?
Właśnie.
...że moich listów nie otrzymali.
Co się mogło z nimi stać?
Ja rozumiałbym,
że jeden zginął, ale dwa?
I to polecone. Mało tego,
sam zanosiłem je na pocztę.
Proszę się nie gniewać.
Ale czy pan profesor był na poczcie
czy tylko przechodził koło niej?
ŚMIECH
Co ty mi tu będziesz opowiadał?
Poczta jest tu zdaje się niewinna,
a listy pan profesor musi mieć
w którejś kieszeni.
Głupstwa pleciesz.
Pamiętam doskonale,
jak nadawałem...
Muszę mieć gdzieś pokwitowanie.
Zaraz...
zaraz, zaraz, zaraz ci pokażę.
Ten?
Ano ten.
Chwileczkę, przepraszam.
- Dobrze, że jesteś.
- Co się stało?
Błagam cię, zrób z nimi jakiś porządek,
bo mi pacjenci przez okna pouciekają.
Ich należałoby w klatkach trzymać.
Zupełny dom wariatów.
KRZYK DZIECI
Adasiu, co się tutaj dzieje?
Sąd boży. Któreś zjadło moje lody
i nie chce się przyznać.
Pozdejmuj je, bo spadną.
Wykluczone.
Sam zjadł, a teraz na nas.
Adasiu, wstydź się.
Dorosły jesteś, a to przecież dzieci.
Ładne dzieci. Stado szakali.
No prędzej, przyznawać się.
- Idę po ojca.
- Dobrze, ustępuję pod terrorem.
No.
Baśka, schowaj język.
Mamo, na nich znajdę inny sposób.
Zasłoń okno.
- Adasiu...
- Proszę cię.
Zaraz zobaczymy. Poczekajcie, dzieci,
Adam nam wszystko opowie.
Cisza! Szanowne panie
i szanowni panowie, oraz wy, pędraki!
Ustawiać się po kolei,
ale to już, prędko.
Oto cudowny talerzyk.
Wszystko widzi, wszystko słyszy.
Mamo, gaś.
A teraz w ciemności
każdy kolejno obydwoma rękoma
dotyka talerza od spodu,
a potem zakrywa twarz.
Attention, czyli uwaga.
Raz... dwa...
trzy... cztery.
Gotowe.
Mamo, odsłoń okno.
Ręce w dół.
A, nikczemna. Ty zjadłaś lody.
Widzi mama?
Nieczyste sumienie ją zgubiło.
Przyznajesz się?
- A skąd wiesz?
- Teraz cię zakatrupię.
Adaś! Adaś! Zlituj się!
- Do widzenia.
- Co się tam dzieje?
O, przepraszam.
Dzień dobry.
- Pan profesor do mnie?
- Tym razem do syna.
Przepraszam za siebie
i za swoje rodzeństwo.
Nawet w ciemnej uliczce
poznałbym braci Szatana.
Bardzo pana przepraszam.
- Adasiu, pan profesor do ciebie.
- Do mnie?
Proszę bardzo.
Janusz, zrób coś z tymi dziećmi,
bo ja naprawdę nie wytrzymuję.
- Proszę, panie profesorze.
- Dziękuję.
Już w klasie przyszło mi na myśl,
że twój spryt może się przydać.
- Przepraszam, jak ci na imię?
- Adam.
Sprawa jest jak z powieści
kryminalnej,
tylko czy ty, kochasiu, zechcesz mi
pomóc w rozwikłaniu tej zagadki?
- Naturalnie, zawsze, tylko czy ja...
- Tylko ty, kochaniu.
Otóż brat mój jest konserwatorem
starego pałacu.
Z polecenia ministerstwa
zaczął go odbudowywać,
ale z powodu braku kredytów
odbudowa chwilowo utknęła.
Ostatnio zaczęły się tam u nich
dziać jakieś niesamowite historie.
Ale to wszystko musi zostać
w tajemnicy.
Na mnie pan profesor
może polegać. Mur.
No więc jak mur, to dobrze.
Otóż wyobraź sobie, jakieś dwa
tygodnie temu zjawił się tam u nich
jakiś Francuz, który pod pozorem
zwiedzania pałacu...
- Pss...
- Co?
Słucham, panie profesorze,
i ten Francuz pod pozorem...
Bardzo pana profesora przepraszam.
Rodzeństwo.
Widziałem. Widziałem.
No, to chwała Bogu.
Bardzo się cieszę.
A jak się moja bratanica ucieszy.
- Koza?
- A ty skąd wiesz?
- W klasie pan mówił.
- W klasie? Możliwe.
- Bądź zdrów, Jasiu.
- Adasiu.
Adasiu.
I pamiętaj, mur.
A pan profesor nic mi jeszcze nie
powiedział o tym Francuzie, bo dzieci...
Rzeczywiście.
Otóż wyobraź sobie, kochasiu,
że ten Francuz niczego nie oglądał.
Nic go nie interesowało,
tylko drzwi,
Drzwi?
Widziano nawet,
jak z niektórych zdrapywał farbę.
I co dalej?
Dwa tygodnie temu w nocy włamano się
do domu i skradziono -
nigdy nie zgadniesz co.
- Przypuszczam, że jakieś drzwi.
- A ty skąd wiesz?
- Francuz też oglądał drzwi.
- Genialnie.
Jak byś był przy tym. Znaleziono je
potem w parku, zupełnie oskrobane.
- Maniak jakiś.
- Nie.
W tym domu muszą być
dla kogoś jakieś ważne drzwi.
Proszę, znowu. U pana profesora
w domu można porozmawiać?
Naturalnie.
Kiedy tylko zechcesz.
- To ja jeszcze dziś będę.
- Doskonale.
- A koza będzie?
- Jaka znowu koza? Będzie, będzie.
- Pan pewnie jest Szatan.
- Tak mnie pan profesor nazywa.
- Od razu pana poznałam.
- Po czym?
- Po parasolu stryja.
- O właśnie, pan profesor zapomniał.
- Czy jest w domu?
- Śpi.
Oczekiwał pana.
Zaraz go obudzę.
- Nie, nie, proszę nie budzić.
- Dlaczego?
- Bo ja mogę poczekać.
- Proszę.
Stryjaszek opowiadał,
jak go pan urządził.
Ale teraz pana uwielbia i martwi się,
czy pan będzie mógł do nas pojechać.
- Z rozkoszą.
- Dlaczego aż z rozkoszą?
- Bo... Czy mogę się napić wody?
- Proszę.
Czy panu słabo?
Nie, nic mi nie jest,
tylko ja bardzo lubię wodę.
Woda w mieście jest bardzo dobra.
Wandziu, czy to może
ten szatański Piotruś?
- Tak, ale mu na imię Zbigniew.
- Adam, proszę pani.
Stryjaszek nazywa pana Zbyszkiem.
Stryjaszku,
pan Adam jedzie z nami.
Jedzie? To doskonale.
No to świetnie.
A jak z twoimi wakacjami?
Miałeś pewnie jakieś projekty?
Nic ważnego.
Kilku chłopców z naszej klasy...
taki wędrowny obóz harcerski...
To doskonale. A mówiłaś,
że skradziono drugie drzwi.
Jakie drugie?
Te, o których twoja mama pisała.
Dałem ci przecież list.
Żadnego listu nie dostałam.
Do listów to pan profesor
nie ma szczęścia.
Może pan miał list w ręku,
ale nie dał go pannie Wandzi.
- Teraz ty zaczynasz, tak?
- Chwileczkę.
- O której pani wyszła z domu?
- Przed 9.00.
- Kiedy pani wróciła?
- Na obiad o drugiej.
Wystarczy. Co pan profesor
robił przed obiadem?
Czytałem list.
- A potem?
- Czytałem książkę.
- A po obiedzie?
- Byłem u ciebie.
A po powrocie położył się pan?
Tak. Nie.
Przed snem czytałem książkę.
- Tę samą?
- Tak.
Przepraszam.
- Co to była za książka?
- "Pięć białych świnek".
- A może "Dziesięciu Murzynków"?
- A, tak.
Proszę, Agatha Christie "Dziesięciu
Murzynków". Byczy kryminał.
- A teraz hokus-pokus, jest list.
- I kto miał rację? Pan Adam.
A z ciebie w piekle
będą mieli pociechę.
- I gdzie się taki uchował?
- W klasie.
"Drzwi porzucono, a dwa nierozpoznane
cienie zniknęły w ciemności.
Chciałam zawiadomić milicję,
ale Iwo - to mój tatuś -
ma nadzieję, że sprawa się wyjaśni.
Twierdzi, że te kradzieże drzwi z domu
pod jego opieką mogą go tylko
ośmieszyć przed jego władzami.
Przyjeżdżaj, jak tylko będziesz mógł.
Ewa". A to historia.
- Co ty na to, kochasiu?
- To wygląda na zorganizowaną akcję.
Tak. Zupełnie kryminalna afera,
jak z tymi świnkami.
Bo zastanów się tylko...
pięcioro drzwi...
Świnek było pięć, panie profesorze,
a drzwi dotąd tylko dwoje.
- Co będzie dalej?
- Kochasiu, musisz nam pomóc.
To już nie są żarty. A jeżeli okaże
się, że ja jestem zwyczajny bałwan?
- Bałwan? Wykluczone.
- A jeżeli ja nie potrafię?
Panie Adasiu...
Pan wszystko potrafi.
Dziękuję.
Tędy?
Nie, kochasiu.
Pójdziemy krótszą drogą.
Kochany braciszek ustawił całą
rodzinkę jak do fotografii.
Dzień dobry.
Nie jesteśmy już sami.
- A to jest...
- Adaś.
Jest nas teraz trzech mężczyzn.
A ja wam mówię, że nas zamordują.
Obrabują i zamordują.
Rabować tu nie ma co. Ja mam pensję,
a ty kury. To każdy wie.
I na razie nikt nikogo
jeszcze nie zamordował.
Na razie. Ciągle mi się zdaje,
że ktoś stoi za drzwiami.
Ewuniu, bardzo cię proszę. Przemyślałem
całość logicznie i rozumowo.
Dla mnie wszystko jest jasne.
Ktoś chciał wynieść z tego domu drzwi.
- Królowa Bona umarła.
- A Kolumb odkrył Amerykę.
A zresztą w liście omówiłem
temat wyczerpująco. Proszę.
A to, że był tu jeden i chciał
kupić pałac, to im nie pisałeś.
- Co takiego?
- Kto chciał kupić pałac?
Jakiś agent czy pośrednik.
Czy to takie ważne?
Przepraszam, kiedy on tu był?
Czy po tym Francuzie?
Tak. Dowiedział się, że to obiekt
zabytkowy i nie do sprzedania.
To może być bardzo ważne.
Czy to był Polak?
- A, tak.
- I też oglądał drzwi?
Nie wiem, nie oprowadzałem go.
Chodził sam i oglądał cały pałac.
- Czy mogę zadać jeszcze kilka pytań?
- Kto pyta, nie błądzi.
- Ile lat ma ten dom?
- Około dwustu.
- A czyja to była własność?
- Widzi pan. Herb rodziny Żegotów.
A gdzie się obecnie znajdują
byli właściciele tego pałacu?
Ostatni z rodu zginął w czasie
I wojny światowej.
Przez wiele lat nic się
tutaj nie działo
i dopiero w '45 roku państwo
zaopiekowało się tymi starymi murami.
- Ile jest drzwi w całym domu?
- 93. Dokładnie.
To mamy zajęcie na kilka lat.
Jak to? Ty myślisz, że oni tak po kolei
wszystkie drzwi będą wynosić?
A ja bym im wyniosła wszystkie
i byłby spokój.
Moje dziecko,
to nie nasza prywatna własność.
Odpowiadam za wszystko,
co się tutaj znajduje.
A moje nerwy?
- Proszę pana?
- A co?
Czy ten dom nie ma w swojej
historii jakiejś tajemnicy,
jakiegoś niezwykłego zdarzenia?
- Wątpię.
- Szkoda, bo ja myślałem...
Myśl, myśl, młodzieńcze. Myślenie,
jak mówią, ma wielką przyszłość.
O czym pan tak duma
pod moim pokojem?
O drzwiach,
o tych piekielnych drzwiach.
Domyślam się, że coś musi być
na drzwiach albo we drzwiach.
Pan myśli, że coś może być
między deskami?
Nie wiem. Szukam.
Młodzieży, młodzieży,
proszę na kolację.
- Jest!
- Co?
- Tajemnica.
- Jaka?
Pan Adaś pytał o tajemnicę
tego domu.
Kto wie, czy to nie trudniejsze
od zagadki z wędrującymi drzwiami.
Jest to tak zwana sala portretowa.
Proszę pana,
niech pan się dobrze przypatrzy.
Może pana coś zdziwi
lub zastanowi.
- Dajże spokój.
- Nie przeszkadzaj. I nie podpowiadaj.
A gdzie się podziały ramy portretów?
Zabezpieczone w Radzie Narodowej,
w miasteczku,
jak reszta wartościowych przedmiotów.
Po odbudowie wstawi się
z powrotem.
To z tego wynika, że ramy miały
większą wartość od portretów.
Tak. Diablo sprytnie.
- A co, nie mówiłem?
- A co?
Jacy oni wszyscy do siebie podobni.
Brawo. Komisja dopiero
po całych godzinach na to wpadła.
Wyjątkowo nie przesadziłeś.
To roztropne pacholę.
Pacholę. Przed dwustu laty któryś
z Żegotów zakładał galerię przodków.
Sprowadził jakiegoś
wędrownego pacykarza.
A ten od ręki smarował figury.
A dopiero potem dorabiał zbroje,
koronki i wąsy.
- On tak od dziecka? Niesamowite.
- Niesamowite.
Piorun!
- Co pani robi?
- Budzę Pioruna na kolację.
On jest zupełnie głuchy i ma reumatyzm,
tak jak człowiek.
Nie tylko drzwi,
ale psa z budą można ukraść.
A teraz pokażę panu miejsce,
gdzie porzucono drzwi.
A, to świetnie.
- Rosa.
- Jutro będzie pogoda.
To tu.
Zupełnie "Panna z mokrą głową".
A księżyc ukradło dwóch...
Uśmiech jest połową pocałunku.
Poproszę o tysiąc uśmiechów.
Co takiego?
Dedykacja Kornela Makuszyńskiego
dla mojej matki, kiedy miała 16 lat.
- Panie Adasiu.
- Co takiego?
Tam za tymi drzewami.
Widzi pan?
Widzę. Kto to jest?
- Nie wiem.
- Zobaczy nas.
- Nie widzę go.
- Stoi tam pod tym samotnym drzewem.
- Obserwuje dom.
- Po co?
- Policzy światła w oknach.
- No i co z tego?
Wczoraj widział trzy,
a dziś zobaczy pięć.
- Pani tu zostanie.
- A pan?
- Schwytam go.
- Nie, ja nie pozwalam.
- Jestem starym harcerzem.
- Panie Adasiu.
Muszę go zobaczyć z bliska
Za chwilę wrócę.
Adasiu.
O Boże.
MUZYKA BUDUJĄCA GROZĘ
Adaś?
Adaś!
Adasiu!
Adasiu, drogi, kochany, to ja.
Adasiu.
Gdzie ja jestem?
W domu, Adasiu.
W domu.
Głowę ci rozbili.
Wandzia cię przyniosła.
Ale dlaczego rozbiła mi głowę?
Wandziu, on majaczy.
Uśmiech to jest połowa...
a tysiąc uśmiechów to będzie...
ile?
Nie wiem.
Co ty pleciesz, dziecko kochane?
Adasiu, poznajesz mnie?
- Pan profesor.
- No. Chwała Bogu.
A mnie?
Czy mnie też poznajesz?
Panna z mokrą głową.
Wandziu, uważaj na tego wariata!
Wariat już jest zdrów,
panie profesorze.
- Ostatnia świnia.
- Co?
Żeby tak od razu walić w łeb.
Ale ze mnie też ciężki frajer.
Przez moją głupotę
zostali tylko ostrzeżeni.
- Ale jak wojna, to wojna.
- Ja nie chcę.
Po co szukać drugiego guza.
No fakt. O mały figiel mogłem leżeć
tu na tym cmentarzu.
Popatrz, ci mogliby nam
niejedno wyjaśnić.
A jeżeli to sprawa z ostatniej wojny?
Może partyzanci coś zakopali
i zostawili na drzwiach jakieś znaki.
Nie zawracaj tym sobie głowy.
To skąd przy głupku
wziąłby się ten Francuz?
A skąd ja mogę o tym wiedzieć?
- Adam! Adasiu!
- O, już się łaskawa pani przeprosiła?
- Mam Francuza!
- Czyś ty czasem nie zwariowała?
Kamil de...
Berier.
1813.
To nie może być przypadek.
150 lat temu?
A jeżeli jesteśmy na dobrym tropie?
Może on mieszkał w pałacu?
Psiakrew.
Żeby znaleźć jakiś ślad.
A może są jeszcze jakieś
nieprzeszukane zakamarki?
Zakamarki?
Chyba tylko na strychu.
No tak, ale tam nie wolno wchodzić.
Grozi zawaleniem.
Ojciec by nam głowy poukręcał.
- Daj rękę.
- Czekaj.
Czekaj.
Czekaj, dziecko.
Ja ci pomogę. No poczekaj...
Tylko ostrożnie, dzieci.
- Jezus Maria!
- Co się stało?
- Tam ktoś wisi!
- Gdzie?
Tam.
Rzeczywiście.
ŚMIECH PROFESORA
Przecież to strach na wróble.
No i co? Co dalej?
Panie profesorze, może zrobimy tak.
Pan profesor z Wandą
pójdzie szukać tam, a ja tu.
Chodź, Wandziu.
Wanda! Tu coś może być.
Wanda, chodź, pomóż mi.
Stryjku.
Gdzie leziesz? Nie pozwalam!
Cóż to za uparte stworzenie!
Przecież wy tu nic nie znajdziecie!
Pełno kurzu i szpargałów.
Co to jest? "Krowa się ocie..."
Co krowa ma wspólnego z naszą sprawą?
- Tu są jakieś rękopisy.
- Pokaż.
Tutaj też.
Daj.
Prędzej.
A co z tym zrobić?
Musimy to w tajemnicy przenieść
do mojego pokoju.
No dobrze.
Panie profesorze!
Panie profesorze! Mam Francuza!
Masz? To trzymaj, kochasiu.
- Panie profesorze.
- A jakiego Francuza?
Nawet dwóch.
To co, znowu się włamali?
Nie. W tym pamiętniku
jest wszystko opisane.
- I jakieś drzwi są też.
- Co ty mówisz?!
ADAM CZYTA:
"Zima była ciężka.
Mróz, śnieżyce, zawieje.
Do oddzielonego od wielkiego
traktu lasami, jeziorami
domu Żegotów w Bejgole z trudem
docierały wieści ze świata.
Gdzieś daleko toczyły się ciężkie boje,
wielkie zwycięstwa.
Aż wreszcie przyszła nieuchronna
klęska cesarza Francuzów.
Maruderzy wielkiej armii,
żywe trupy odziane
w strzępy niegdyś świetnych
mundurów wlekli się przez kraj.
Dwóch z nich cudem jakimś
dobrnęło do Bejgoły.
Przywlekli się ku domowi
milczkiem od strony lasu,
za którym we dwóch milach
wił się gościniec.
Dziw to był, że tak się odbili od stada
i mogło się wydawać,
że uczynili to rozmyślnie.
Młodszy z nich stąpał
z wyraźnym trudem
i choć ręce miał zesztywniałe od mrozu,
dźwigał w nich spory tobołek.
W pałacu odbywało się wesele
młodszej córki pana Żegoty.
Goście zjechali z najdalszych okolic.
Z braku miejsca w pokojach pałacowych
pan Żegota kazał przybyszy na tę noc
umieścić w myśliwskim pawilonie.
Kamil de Berier był oficerem
inżynierskiego pułku.
Nogi miał tak odmrożone
i schorzałe,
że mała była nadzieja ich uratowania.
A ponieważ medyka
nie było w pobliżu,
stary służący Józef, w miarę swych
umiejętności, zajął się ich leczeniem.
Goście weselni rozjechali się do swych
domów nazajutrz rano.
I wtedy oficer zamieszkał
w dużym salonie w pałacu.
A mnie, wtenczas młodemu chłopcu,
jako że nieźle znałem
język ojczysty oficera,
przykazał pan Żegota dniem
i nocą opiekować się chorym.
Byłem młody,
a oczy miałem bystre.
Oficer był miły i lubił mnie.
A jednak nigdy,
nawet gdy sprzątałem salon,
nie pozwolił mi dotknąć tobołka,
który trzymał przy swym wezgłowiu".
Ale powiedz mi,
co to ma wspólnego...
Kamil de Berier to ten,
którego grób znaleźliśmy z Wandą.
Jaki grób? Aha, prawda.
- A ten drugi?
- Żołnierz jego formacji.
Gdzie ja skończyłem?
"Nadeszła wiosna. Oficer całymi
godzinami leżał bez ruchu,
aż pewnej nocy stało się coś dziwnego,
a tajemniczego zarazem.
Usnąłem zmęczony długim czuwaniem.
W domu było cicho.
Księżyc świecił tak jasno,
że w parku było jak w dzień.
Wieczorem pan de Berier
opowiadał mi długo
o swym jedynym bracie i o swej
ukochanej słodkiej ojczyźnie, Francji.
I teraz śniło mi się, że tak jak on
wypatruję jej przez okna salonu,
jakby miała zamajaczyć
za drzewami parku.
Obudził mnie nagle jakiś hałas,
myślałem, że chory mnie wzywa.
Ale ku mojemu zdumieniu zobaczyłem,
że oficera nie było w łóżku.
Nie było go w pokoju.
Po chwili usłyszałem nierówne stąpania.
Wracał. Wracał z parku.
Nie wiem, jakim cudem stał na swych
chorych nogach, w drzwiach upadł".
I co?
- Umarł?
- Nie, omdlał.
Ale jego zdrowie
coraz bardziej się pogarszało.
"Nie opuszczał już w ogóle łóżka.
Poprosił o papier i pióro.
Myślano, że pisze testament.
Prosił też, żeby mu
nikt nie przeszkadzał.
Pewnego dnia oficera na jego żądanie
przeniesiono z powrotem do pawilonu.
Chciał być razem
ze swym towarzyszem.
Tak pilnie strzeżony
jego tobołek znikł.
Oficer zapytany, czy nie zginął mu
tobołek, odpowiedział przecząco.
Nie wiedziałem sam,
co mam o tym myśleć.
Niedługo potem żołnierz wyruszył
w drogę powrotną do Francji.
Pożegnał się z oficerem
bez rozczuleń i tkliwości.
Oficer szepnął krótko:
'Pamiętaj, przysiągłeś'.
'Tak, mój kapitanie',
odrzekł stary wiarus i poszedł,
zabierając z sobą list, który mu
na odchodnym powierzył pan de Berier.
Od tej chwili oficer zapadł się,
wsiąkł cały w milczenie i w martwotę.
Nie gadał z nikim i leżał nieruchomo
z oczami wbitymi w pułap.
A potem przyszła słotna jesień. Oficer
z godziny na godzinę opadał z sił".
A teraz niech pan profesor uważa.
To będzie najważniejsze.
"Pewnego dnia oficer poprosił
do siebie pana Żegotę.
Jest pan dobrym człowiekiem,
powiedział.
Mam do pana jedną wielką prośbę.
Mam jedynego brata, nikogo więcej.
Mój towarzysz zabrał list do niego.
Czekałem.
Ale to już koniec.
Może zjawi się tu. Niech mu pan
pozwoli zamieszkać tu w tym pokoju.
I niech pana nie dziwi nic.
Przyrzekam. Ale gdyby pana brat
nie przyszedł nigdy?
Wtedy to wszystko pańskie.
Pan był taki dobry.
Niech pan patrzy.
Drzwi.
Drzwi. Te drzwi.
To były jego ostatnie słowa.
Majaczył chyba biedak
przed śmiercią i tyle".
- Panie profesorze...
- To się wiąże, kochasiu.
To się wszystko wiąże.
I te drzwi muszą być w pawilonie.
Tak. Muszą.
Mamy drzwi. Mamy drzwi.
Panie profesorze, nie ma.
- Gdzieś ty podziała drzwi?
- Jakie drzwi?
- No te tutaj.
- Nigdy ich tutaj nie było.
Ukradli drzwi.
Ewuniu, graj.
A ja wam mówię, że ten Francuz z 1813
i ten nasz to jedna ręka.
- Ale co ich łączy ze sobą?
- Drzwi.
Kto ma list, znajdzie drzwi.
- Kto ma drzwi, znajdzie...
- Ale co?
To zawiniątko,
które tu Francuz zostawił.
- Ale co może być w tym zawiniątku?
- Dlaczego nie słuchasz?
WALENIE DO DRZWI
Wszelki duch Pana Boga chwali!
Jaki tam duch? Człowiek.
I potrzebny jak dziura w moście.
- Dobry wieczór.
Weryho.
W lecie zwykle wędruję w poszukiwaniu
tematów malarskich.
Jako artysta znalazłem tu
istny raj dla oka.
Moje nazwisko Weryho.
Gdyby więc państwo pozwolili mi
tu parę dni pozostać,
i porobić kilka szkiców,
byłbym nieskończenie wdzięczny.
Prosimy bardzo.
Ale za wygody u nas nie ręczymy.
Wszystko jest w stanie
prowizorycznym.
Mnie byle kącik wystarczy. My, artyści,
nie dbamy o specjalne wygody.
Na piętrze mamy jedyny
wolny apartament.
Najserdeczniej będę wdzięczny.
Taka mała klitka,
w której drzwi i okna zamykają się,
a gruz nie sypie się na głowę.
Byle gdzie.
W tak wspaniałym otoczeniu...
Tak będzie wyglądał pałac
po odbudowie.
Te mury to żywa historia.
Właśnie, historia. Przez tę historię
to tylko kłopoty i zmartwienia.
A co takiego, panie dyrektorze?
Jeśli mógłbym pomóc, to...
Czy pan da wiarę, że z tego domu
wciąż ktoś wynosi drzwi?
- Pali się!
- Gdzie?
- Nigdzie się nie pali!
- Czyś ty oszalał?
Niech pan nie krzyczy.
Proszę przy tym drabie nie wspominać
o drzwiach z kurnika.
- Nie dowierzam temu malarzowi.
- Ja też.
Nic nie rozumiem.
Bardzo państwa przepraszam.
Zdawało mi się.
Jakiś błysk czy coś.
- Błysk?
- Nic nie rozumiem.
Pan pozwoli ze mną.
Dobranoc.
- A nie jest pan głodny?
- Nie. Na noc tylko szklaneczkę mleczka.
Stryjaszku, proszę zapałki.
- A pan to ma dziwny wzrok.
- Dlaczego?
Bo stał pan plecami do okna
i za plecami zobaczył pan pożar.
Już panu mówiłem,
że mi się zdawało.
Że coś nagle błysnęło w okularach
pana profesora.
To od czasu, jak mu rozbito głowę,
miewa takie halucynacje.
- Pana ktoś uderzył w głowę?
- Koń mnie uderzył, ale nie mocno.
- Co pan mówi, Adasiu? Jaki koń?
- No koń, po prostu koń.
Dobranoc państwu.
Chodź, Adaś.
- Panie profesorze.
- Co?
- Taki on Weryho jak ja arcybiskup.
- A te rączki, kochasiu, jak u goryla.
- Pan też to zauważył?
- Naturalnie.
Trzech groszy bym nie dał, czy to
nie pan malarz rąbnął mnie po łbie.
Tak myślisz?
O, to jest poważna sytuacja.
No, ale nie można tak wprost zapytać:
Przepraszam, czy pan nie jest bandytą?
Musimy go pilnować na każdym kroku.
Ma pokój obok pana.
Dobrze by było, gdyby pan w nocy
posłuchał, co on tam będzie u siebie...
O, kochasiu, już ja go upilnuję.
Proszę, braciszek śpi,
a myszy harcują.
No i co, panie profesorze?
Nic się w nocy nie działo?
Nie, nic.
Tylko myszy okropnie harcowały.
- Skrobały, skrobały całą noc.
- To ciekawe.
Słyszy pan?
Wychodzi z pokoju.
Proszę iść za nim.
Nie powinien ani chwili zostać sam.
O, bardzo pana przepraszam.
Czy pan... by nie mógł zejść ze mną
do sali portretowej?
O, proszę bardzo. Chciałbym pana
zainteresować jako malarza.
Każdy z tych portretów
posiada jakiś mankament.
O, temu np. brakuje oka.
- Czy pan by się nie podjął odnowienia?
- Oczywiście. To przecież drobiazg.
Tylko widzi pan,
ja maluję wyłącznie widoczki.
Widoczki?
To szkoda, to wielka szkoda.
Wyobraź sobie, Adasiu, że proponowałem
panu odnowienie tych portretów,
ale pan nie może,
bo pan maluje tylko...
- Widoczki.
- Właśnie.
Co za pech! Raz zjawił się prawdziwy
malarz artysta i nic z tego.
To są bardzo cenne obrazy.
A jakie kolory!
- To wielka szkoda, wielka szkoda.
- Sam żałuję.
- Ale to ja pójdę i poszukam jakiegoś...
- Widoczku.
To mnie bardziej interesuje.
Adasiu, to nie malarz, to bandyta.
- Panie profesorze...
- Co?
Adasiu, to mi się nie podoba.
Czy on może coś wiedzieć o tym domku?
Wykluczone. O raju!
Nie można jej chyba zostawić tak
sam na sam z tym bandytą, co?
Ależ kochasiu,
przecież Wandzia się nie wygada.
- Panie profesorze!
- No co?
A ten młody człowiek,
który wczoraj wieczorem
zobaczył groźny pożar,
to pani narzeczony?
Adaś?
Adaś nie jest moim narzeczonym.
Bardzo sprytny młodzieniec.
Ale chyba na taką piękną panienkę
to nie tylko patrzy.
Ho, ho, już ja się na tym znam.
A on na frajera nie wygląda.
Czy oprócz widoczków pan tu
jeszcze czegoś szuka?
Niech pana o to głowa nie boli.
Mało panu było końskiego kopnięcia?
- Ja mam mocną głowę.
- Ale tylko jedną.
Dziękuję za radę. Będę się wystrzegał
złych koni i złych myszy.
- Myszy?
- Myszy.
Zwłaszcza takich,
które po nocach gryzą drzwi.
Pan jednak rzeczywiście plecie
głupstwa po tym kopnięciu.
- On ci wyraźnie groził, Adasiu.
- I tym się zdradził.
- To na pewno on mi rozbił głowę.
- Na pewno. To niebezpieczny bandyta.
- Adasiu!
- Nie przerywaj!
- Ale stryjaszku...
- Co ja to chciałem powiedzieć?
- Niebezpieczny bandyta.
- A sprawa jest niesłychanej wagi.
- Chcieli przecież kupić cały pałac.
- Oni muszą coś wiedzieć.
- No, ale co?
- Tam.
- Co tam?
- Ucieka.
- Gdzie?
O raju!
Adasiu!
Cóż za idiota ze mnie.
- Cóż za idiota. Ukradł.
- Co się stało?
- Podpatrzył i ukradł.
- Pamiętnik.
- Szpiegują nas.
- Tak? To ja im pokażę.
Tylko gdzie oni mogą mieszkać?
Dookoła pustka, lasy, jeziora.
Do miasteczka za daleko.
A we wsi za rzeką?
Tam wynajmują domy na lato.
Może tam?
- A wiesz?
- Może.
A wiesz, że ty może masz rację.
A po co ty to wszystko zabierasz?
Do tej pory oni nas śledzili,
teraz ja ich będę miał na oku.
Adasiu.
Stryjku, nie pozwól. Zamordują go,
zabiją, ja tego nie przeżyję.
Słyszałeś?
Ona tego nie przeżyje.
I zapowiadam, że jeżeli
przyniosą tutaj twojego trupa,
to ja będę dla ciebie bez litości
i ona też.
- Zabiorą mnie, panowie?
- Wsiadaj.
Bardzo pana proszę.
Chciałam mu jeszcze coś powiedzieć.
- Chciałam ci...
- Ja też chciałem ci coś powiedzieć.
- Co?
- Nie teraz. Jak wrócę.
- Powiedz teraz.
- Bo ja...
- Bo ty nie wiesz...
- Wiem.
ŚMIECH
Trąb!
KLAKSON
Co się kolega na wojnę wybierasz,
że się tak żegnasz?
Prawie.
Wsiadł. Jazda!
Do widzenia!
- No i co? Pojechał?
- Pojechał. Ale wróci.
- No myślę. Mówił coś jeszcze?
- Nic nie mówił.
- Jak to nic?
- Ja stryjaszka tak strasznie kocham.
To widać.
- Dziękuję.
- Nie ma za co.
Do widzenia.
No puść, no.
WRZASK DZIECI
Co wy tu robicie?
- Rower mi nawalił.
- No to co?
Będzie draka, bo to siostry.
- Pokaż.
- A bo pan umie?
- Ja, bracie, wszystko umiem.
- Zjeżdżajcie na obiad!
- A wy skąd jesteście?
- Te dzieciaki są z półkolonii.
- A jeść mi dacie?
- Mowa. Jasne, że tak.
Moja siostra jest nauczycielką,
ja jej pomagam podczas wakacji.
Popchnij, a potem siadaj.
Po piachu nie da rady.
Dużo letników jest we wsi?
W samej wsi to nie.
Tylko u sadownika, nad wodą
w gajówce i tego, co grobli pilnuje.
- Tam najlepiej ryby biorą.
- Ryby, powiadasz?
Mowa, takie.
Spokój! Ustawiać się!
Zostaw ją! Boże drogi,
co wy wyprawiacie!
Franek, zrób coś!
Cisza! Myć łapy!
Kto będzie miał brudne ręce,
ten nie dostanie jeść!
- Pani pozwoli, ja pomogę.
- To nie takie proste.
Spokojna głowa. Cicho!
Kto będzie wrzeszczał,
temu wpakuję głowę do miski!
Franek, lej!
KRZYK CHŁOPCA
Kto następny?
Prędzej, bo was potopię!
Każdy myje łapy. A kto będzie miał
brudne, ten umrze z głodu.
- To naprawdę cud. Dziękuję panu.
- Nie ma za co. Cisowski jestem.
Mniewska.
Dzieci, prędko wycierać ręce!
Do stołu! Prędko! Prędko!
- Pan tu przyjechał na wakacje?
- Ja?
- Dziękuję.
- Idź jeść.
Nie.
Tak sobie wędruję po świecie.
- Franek!
- Co?
Po jedzeniu zabierz
wszystkie dzieci w pole.
Muszę mieć trochę spokoju, żeby
zająć się tym francuskim listem.
Francuskim listem?
Proszono mnie
o przetłumaczenie listu.
Pisany jest jakąś bardzo trudną
francuszczyzną.
Kamil de Berier?
Skąd pani ma ten list?
Jeden z letników przyniósł rano i błagał,
żeby jak najprędzej przetłumaczyć.
To jakiś bardzo ważny
dokument rodzinny.
- Ja znam trochę francuski.
- Przed wieczorem ma przyjść po niego.
Ja takie stare szpargały
bardzo lubię.
- Niech mi pani pozwoli...
- Ależ to piekielnie nudna robota.
- Jak dla kogo.
- Z nieba mi pan chyba spadł.
Proszę chodźmy do mnie na górę.
Tam jest biurko.
Proszę mi to dać.
- No co, bardzo trudne?
- Co? Nie. Owszem.
- Tu jest słownik.
- Przyda się, dziękuję.
To ja bardzo panu dziękuję.
Tu jest czekolada na osłodę,
na szafie są jabłka.
A swoje stadko zabieram,
żeby panu nie przeszkadzali.
O bogini mądrości,
wspomagaj biednego detektywa.
No i co, sowiooka?
Rozumiesz co? Bo ja nic.
"Ten list to mój testament.
To, co udało mi się uratować,
przedstawia ogromną wartość".
To ten tobołek, rozumiesz?
"Na nic nie zważaj,
przyjeżdżaj, Bejgoła.
Właściciel Żegota wskaże ci pokój,
w którym mieszkałem.
W tym pokoju przypomnij sobie
dokładnie...
Dan.Al.Inf.C.III.10.
Razem czytaliśmy tę książkę
po włosku.
Nie wychodź z pokoju,
czytaj, szukaj. List spal".
No widzisz, kochana,
a o drzwiach ani słowa.
Powiedz mi,
co znaczy "Dan.Al.Inf.C.III."?
Czekaj, czekaj.
Czytali tę książkę po włosku.
To chyba jakaś bardzo
znana książka.
Tyle lat temu już ta książka istniała.
Dan. Al. Inf.
Dan... Dante.
Ależ tak! Dante Alighieri!
Inf... to chyba tytuł.
Myślmy, królowo.
Włoski podobny do łaciny.
Info... infe... Infernum po łacinie - piekło!
Bravissimo!
Dante Alighieri "Boska komedia",
część I "Piekło".
Nie ma, C. III. Centum. Sto?
Jest! Canto - śpiew!
Szukaj w pieśni trzeciej, wiersz 10!
Franek, jesteś sam?
- Do miasteczka stąd daleko?
- Rowerem niecałe pół godziny. A bo co?
- Franek, chcesz mi pomóc?
- Pewnie. Pan jest równy facet.
Wiesz, gdzie jest wypożyczalnia
książek w miasteczku?
Wiem, u pana Rozbickiego. To ten,
co się Kryśce trzy razy oświadczał.
- Komu?
- Mojej siostrze.
Ale ona go nie chce. I ma rację.
Przecież to już stary gość.
Ma chyba 30 lat.
To cudownie. Musisz się machnąć do
pana Rozbickiego i oddać mu tę kartkę.
I powiedz,
że to dla panny Krystyny.
- Dobra.
- Pamiętaj, dziób na kłódkę!
- Tylko gazu!
- Zrobi się, odrzutowo!
- Dzień dobry panu.
- A, Franek, jak się masz?
Szafa gra. Siostra kazała prosić,
żeby pan to znalazł.
- Dante. Ale jak ja się do tego dobiorę?
- A bo co?
To gdzieś na samym spodzie.
Za dwa, trzy dni chętnie.
Z przyjemnością.
O raju. To się Kryśka zmartwi.
- Sam przyniosę.
- Powiedziała, że pan to dla niej zrobi.
- Ale widzisz, co się tutaj dzieje.
- Ojej, ale będzie zła.
Zła?
Mówi się trudno i kocha się dalej.
Do widzenia.
Mówi się trudno i... kocha się dalej.
Czekaj! Franek! Chodź no tutaj,
może jednak jakoś spróbujemy.
Halo?
Halo? Jest tam kto?
DZWONEK ROWEROWY
- Masz?
- Mam.
Dawaj. Jesteś perła,
a ja do lasu muszę.
- A rzeczy?
- Wrócę!
O cię Florek.
A wy tu czego?
Guza szukacie?
Wynoście się, do cholery,
bo psami poszczuję.
O co się pan tak piekli?
Pańskie jezioro czy co?
Ale przystań moja!
No już was tu nie ma.
Cicho, zjawo księżycowa!
Duża buźka. Spływamy.
Hop! Hop!
SZCZEKANIE PSÓW
UJADANIE PSÓW
Aza, do nogi.
Co wy tu macie?
- Niech pan odpędzi psy!
- Poszły!
- A kawaler co tutaj robi?
- Spałem. Ale zaraz sobie pójdę.
Zaraz. A czemu to kawaler
spał w tej budzie?
Zbłądziłem.
Czy mogę sobie już pójść?
Co tu się dzieje?
Ten kawaler spał w tej budzie.
Pieski go znalazły.
Co za miłe spotkanie. Zabierz pan psy,
bo obudzą całą okolicę.
Dobra, dobra.
My się znamy z tym kolesiem.
Spokojnie, cwaniaczku.
Pieski cię i tak dopędzą.
- Chodź z nami, szczeniaczku.
- Na pomoc! Ratunku!
Bolek!
Chodź.
Tam ktoś wołał o pomoc.
A potem psy ujadały i koniec.
- Jak tu trafiłeś, cwaniaczku?
- Przypadkiem. Zbłądziłem.
Do kogo ta mowa? Stań za nim.
Jeżeli się ruszy, wal.
Możemy cię tak, synku, załatwić,
że śladu po tobie nie zostanie.
Rzeka, jeziora...
Kamyczek do szyi i plum.
Rybki zrobią swoje.
Ale my chcemy z tobą po dobroci.
Powiedz wszystko, co wiesz.
- Nie wiem o niczym.
- Nic nie wiesz, ptaszynko?
A to znasz?
To są jakieś bajki.
- I dlatego tak pilnie czytałeś te bajdy?
- Ale nic z tego nie rozumiem.
- To jeszcze zobaczymy. List.
- Co to za znaki?
Dan.
Dan. Al. Inf.
To chyba musi być szyfr.
- Myślisz?
- Do odczytania trzeba znać klucz.
- A ty nie znasz tego klucza?
- Skąd. Przecież to stare pismo.
- A ty skąd wiesz, że to stare pismo?
- Czego wy ode mnie chcecie?
Nic nie wiesz, robaczku?
Dosyć bujania. Gadaj, co to za znaki.
Zostaw go.
On się namyśli, na pewno namyśli.
No i po co ta cała wojna? Czy nie lepiej
zrobić sitwę, a zysk do spółki z nami?
Będzie nas trzech do podziału.
Mój przyjaciel, ja, ty. No jak?
- Nie chcesz?
- Nie chcesz. Trudno.
- Są sposobiki na takich, co nie chcą.
- Będą mnie szukali.
- Nie znajdą.
- Zawiadomią milicję.
- Dlaczego mieliby cię tutaj szukać?
- U spokojnych letników.
A poza tym napiszesz list
do swoich przyjaciół,
że jesteś zdrów
i wracasz za kilka dni.
- A jeśli nie napiszę?
- To napiszesz testament.
Taki młody, zdolny...
- Do kogo mam napisać?
- To obojętne.
I tak będą wszyscy czytali, a ta twoja
najdroższa lalunia najpierwsza.
Dobrze.
E, daj spokój, przyśniło ci się.
Nie przyśniło. Najpierw krzyczał:
hop, hop, a potem: na pomoc.
A po wodzie głos niesie.
E, idę spać.
- W porządku.
- Grzeczne bobo.
Teraz już cię mogą szukać
przez milicję.
STĘKANIE
Co to? Kto tu jest?
Francuz.
PO FRANCUSKU
Więzień, tak jak pan.
Ach, prisonnier. Ja mówię polski.
To dobrze, bo ja mówię
po francusku jak noga.
Skąd pan zna polski?
Moja babka Polka.
Przyjechałem ją odwiedzić.
- Co z panem jest?
- Jestem chory, gorączka...
Widziałem, jak pana męczyli.
Kim są ci ludzie?
Chudego poznałem w pociągu.
Mówił, że jest kupcem.
- A ten gruby?
- Nie wiem.
Za to ja wiem.
Chcieli się pewnie dowiedzieć,
co znaczy ten szyfr.
Proszę pana, ja wiem, że to pan chciał
znaleźć skarb Kamila de Berier.
I że to pan chciał kupić pałac
w Bejgole.
Niech się pan mnie nie obawia.
Przysięgam, że mówię prawdę.
Zupełnie przypadkowo wpadłem na ślad
tego oficera napoleońskiego.
Pan jest jego krewnym.
Nie.
Brat oficera zginął pod Waterloo.
Więcej krewnych nie miał, a list
o skarbie znalazłem w starej książce.
- I postanowił pan zdobyć skarb.
- Oni dla mnie mieli szukać. Zapłaciłem im.
A teraz mają w ręku pana list
i chcą skarbu szukać sami.
- Pieniądza panu też zabrali.
- Dokumenty i czeki ukryłem w piecu.
To dobrze. Jestem pana przyjacielem.
Pomogę panu.
Nie chcę skarbu.
Nie chcę cudzej własności.
Chcę wracać do domu.
Ale ja chcę pomóc panu
wydostać się stąd, z tej piwnicy.
- Jak?
- Cicho. Ktoś idzie.
Słuchaj, przychodzę w tajemnicy
przed moim kumplem.
To zły człowiek.
A ja nie taki. Powiedz mi, co ten
szyfr znaczy, to cię wypuszczę.
- Sprawa tylko między nami dwoma.
- No a tamten?
O kim ty mówisz?
No... o tym od psów.
Ten nie ma udziału w tym interesie.
Ma pilnować, żeby się nikt nie kręcił.
Teraz pójdzie z twoim listem do pałacu.
Patrz, jedzenie ci przyniosłem.
No powiedz,
co to za znaki w tym liście.
- Żeby szukać na drzwiach.
- A gdzie są te drzwi?
Tego nikt nie wie.
Chciałem z tobą po dobroci.
Ty chcesz być za cwany.
Posiedź sobie tu.
Na żarcie będziesz mógł tylko patrzeć,
to ci apetytu przybędzie.
Patrz raz na chleb, raz na drzwi,
to i wymyślisz te, których szukamy.
My jutro rano wracamy.
A jak nam w mieście odczytają,
to nam już nie będziesz potrzebny
i wtedy czekaj, aż...
Będziesz gadał?
Nie, to nie.
Zdychaj z głodu, szczeniaku parszywy.
- Powiedział?
- A gdzie tam.
O cię Florek. Siadaj.
ODGŁOSY ZBLIŻAJĄCEJ SIĘ BURZY
Jezus Maria! Wandziu, zamykaj okna,
bo jeszcze piorun wpadnie do pokoju.
Mama i w Świętego Mikołaja
też wierzy.
- Tam ktoś ucieka!
- Gdzie?
Tam!
Widocznie ucieka przed burzą.
A może to jeden z tych bandytów
po drzwi?
Co ty pleciesz?
Zapal lepiej lampę.
- Stryjaszku, zapałki.
- Co?
- Zapałki.
- Ależ ja nie...
- Na pewno zabrałeś, jak zwykle.
- Proszę.
Co to, jakiś kamień, papier?
Daj zapałki.
Ależ ja nie wiem... Masz.
List. Od Adasia.
"Serdecznie kochany
panie profesorze..."
Pokaż.
"Trzeba takiego skończonego
jak ja wariata..."
Skąd ten list w mojej kieszeni?
Pewnie ten człowiek go podrzucił,
a stryjaszek wsadził do kieszeni.
Możliwe. "Czuję się świetnie,
znalazłem miłe towarzystwo i..."
- To jakiś dziwny list.
- Co w nim takiego dziwnego?
Ale słuchajcie.
"Bądźcie o mnie spokojni.
Proszę mi wybaczyć, że nie tak
rychło do Ejgoły powrócę".
Dlaczego on pisze do Ejgoły,
a nie do Bejgoły?
- A może to nie on pisał.
- To jest jego pismo.
"Proszę pozdrowić ogromnie serdecznie
wszystkich, panią Marię...”
- Kto to jest ta Maria?
- U nas nie ma takiej.
Może to o tobie, Ewuniu.
Imiona mu się pomieszały.
Wykluczone. Jak można pomieszać imiona?
To musiało mu być do czegoś potrzebne.
- Ale do czego?
- Może chciał nam na coś zwrócić uwagę?
- Uwagę?
- Prawda, stryjku?
- A może to szyfr?
- Może.
- Pokaż.
- Czytaj co drugie słowo.
"Serdecznie panie trzeba
skończonego ja aby". Bzdura.
A może od końca?
"Adam wdzięczny serdeczności
i ukłony brata pańskiego..."
- Idiotyzm. I to ma być bystry chłopak?
- Na pewno, tatusiu.
- To mój uczeń.
- To o niczym nie świadczy.
- O, proszę!
- Co?
Czytając od góry do dołu
pierwsze litery, mamy:
- "Strze...
- ...żcie".
E - Ejgoła.
Do tego Ejgoły potrzebował.
"Domu". M jak Maria.
Lis, nie chłopak.
- Szatan.
- "Strzeżcie domu".
- Stryjku, jemu coś grozi.
- Strzeżcie domu!
- O Boże!
- Alarm! Zamykać wszystkie drzwi!
Ewuniu, ty trzymaj się mnie.
Wandziu, sprowadź psa!
- Prędzej jego buda zaszczeka!
- No to nie.
- Nikogo nie wpuszczać do domu!
- Wszyscy na swoje miejsca. Alarm!
Alarm.
Ratunku! Pomocy!
Ratunku!
Zaraz tam do pana przyjdę.
- Niech pan krzyczy razem ze mną!
- Ratunku!
Ratunku!
Pomocy!
A ja wyraźnie słyszałem.
Tam ktoś wołał.
- Słyszycie?
- Nie, to tylko deszcz.
- O, teraz, teraz.
- Tam się coś dzieje.
- Nie, to jak zwykle psy zwołują.
- To nie na psy.
Tam się dzieją jakieś cudeńka.
Nie ma co się namyślać, chłopaki.
Heniek i Jacek zostają w obozie.
Reszta do łajby. Płyniemy.
Dawaj wiosło.
Jeszcze nie, jeszcze żyjemy.
Czy tu nikt nie przychodzi ze wsi?
Boją się tych wielkich psów.
Co robić?
Chłopaki! Dzielimy się na dwie grupy
i obchodzimy dom dookoła.
UJADANIE PSÓW
E, dom jest pusty.
Zostawili tylko psy.
- Nic tu nie ma podejrzanego.
- Zawsze wszystko wyolbrzymiasz.
- Ani tu morderców.
- Ani mordowanych.
I tu zamknięte.
To już nie ma co, chłopaki.
Wracamy.
Proszę pana, niech mi pan pomoże.
Krzyknijmy jeszcze raz.
Ratunku!
Ktoś woła, słyszycie?
- Jest tam kto?
- Otwórzcie drzwi!
Dawaj to! Prędzej!
Na pomoc! Wyważcie drzwi!
Na pomoc!
- Kto wy?
- Adaś!
- Co z tobą?
- Adaś.
- Kto to?
- To ja, Bolek Burski.
O rany, chłopaki!
- Co tu robisz?
- Wszystko potem.
Bierzcie go. Francuz.
- Ale on nie żyje.
- Żyje, ma tylko coś z ręką.
A teraz wiać, chłopaki, prędko!
Prędko!
- Idziemy.
- Nie. Ja muszę jeszcze do tego domu.
- Pomożecie mi?
- Dobra.
Zaraz was dogonimy.
Czego tam chcesz?
To pusta chata.
Pieniądze i dokumenty tego Francuza.
Wejdę przez to okno. Prędko, latarkę.
Teraz chodu, chłopaki,
bo może być gorąco!
Chodu!
Jazda! Jazda!
Staszek, szybciej! Psy!
Prędko, chłopaki! Prędko! Psy!
Wiesiek, odpychaj prędko!
Odpychaj!
Brać ich!
Znosi nas!
Pod wiatr nie damy rady!
Szybciej!
O rany, zalewa nas!
Wiosła rzuć!
Wodę wylewać!
Musi być woda w łajbie.
Coraz więcej. Nie dociągniemy.
Bliżej brzegu, chłopaki, bo tu głębia.
Bliżej brzegu.
Płyniemy do brzegu.
- Gdzie Francuz?
- Płynie.
Ratunku!
KRZYK
- No chłopaki, udało się.
- Ale nas zniosło nielicho.
- Do obozu teraz kawał drogi.
- I to pod górę.
Francuza będzie trzeba nieść.
A czy nie lepiej tu bliżej do księdza?
My się ogrzejemy, a Francuza
można będzie tam zostawić.
- Ksiądz się zgodzi?
- Za jabłka nie wziął od nas ani grosza.
- Swój chłop.
- No to co się zastanawiać.
Boli, tak?
A jak chciałbyś, młodzianku,
żeby nie bolało? Cudów nie ma.
To znaczy są... są.
Ale nie na zamówienie.
- A mnie ostatnio same cuda się zdarzają.
- Tak?
- I on cię tą łapą jeszcze ratował?
- Żeby nie on, to szkoda gadać.
Brawo, monsieur, brawo.
A zwichnięcie było paskudne.
- Dziękuję, mon pere.
- Dobrze, dobrze. Nie jęcz.
- Co?
- Nie, nic.
Proszę. Nic się nie zniszczyło.
Może pan wracać do domu.
- Dziękuję za wszystko.
- Nie ma za co.
- A za Kazika to my panu dziękujemy.
- Jeszcze mu drugą łapę zwichniecie.
I tak dogodziliście mu, niosąc go
w tak barbarzyński sposób.
A jak mieliśmy inaczej?
- Jak to jak? Bodaj na desce.
- Kiedy nie było.
Zawsze się coś takiego znajdzie.
Pamiętam w '43, kiedy szkopy otoczyły
partyzantów pod Bejgołą, to nasi chłopcy
ciężko rannego dowódcę na jakichś
drzwiach do mnie przytaszczyli.
- I co się stało?
- Jeszcze potem na Berlin poszedł.
- Ale co się stało z tymi drzwiami?
- A przydały się, przydały.
Do dzisiejszego dnia
są drzwiami w drewutni.
- Staszek, chodź.
- Po co?
- Dokąd to, święci młodziankowie?
- Zaraz wracamy.
Mało im jeszcze przygód?
O Boże, mało przygód?
Staszek, świeć.
- Czego ty szukasz?
- Napisu, rozumiesz?
Bo jeżeli zostawił, to jak, gdzie...
- Może tu.
- Może.
Daj nóż. Świeć.
- Jest. Jest coś!
- To po francusku.
No oczywiście.
"W wielkim domu
znajdziesz dwie malowane brody...
Nie odwracaj głowy.
Patrz i czytaj w brodzie".
- Rozumiesz coś?
- Na razie nic.
Ale to musi mieć jakiś sens.
- Dwie brody?
- Dwie.
Czekaj. Mam myśl.
Niech Bolek zbiera chłopaków,
zwija namioty i rusza do Bejgoły.
- Po nocy?
- Tak. Muszą tam być na rano.
- A my?
- My? Zobaczysz.
HAŁAS ZA OKNEM
Adaś! Kochasiu!
- Zapalę światło.
- Nie trzeba.
- Bo co?
- My widzimy w nocy jak koty.
- Jacy my?
- Nas jest dwóch.
Tę twarz to ja skądś znam.
Niewątpliwie.
Siedziałem z Adasiem w jednej ławce.
Nadzwyczajne, ale możliwe.
- Staszek! Na miejsce i czekaj.
- Robi się.
Muszę się koniecznie dostać na strych.
Nikt nie śmie mnie widzieć.
Pan profesor niech stoi na czatach.
Ale Adasiu, co ty chcesz robić
na strychu po nocy?
- Uwaga, Staszek!
- Dobra, dobra.
- Masz?
- Mam.
No to chodu!
Panie psorze!
Są nowe tajemnice i nowe zagadki.
- Tajemnice? Jakie?
- Nie mam ani chwili czasu.
Rano przyjdę.
Proszę się na mój widok dziwić.
Dobrze, dobrze.
- Czy pan profesor jeździ na rowerze?
- Ja na rowerze? Kiedyś...
Ale co ma rower wspólnego
z drzwiami?
Masz tobie, znowu zniknął.
Gorąco. Czy nie myślicie,
że to wszystko strachy na lachy?
Całą noc myślałem
nad tym listem.
Chrapał całą noc, aż huczało.
Coś się tam temu twojemu Adasiowi
przywidziało i dom postawił na nogi.
Już on tam miał swoje powody.
To mądry chłopak.
- Najmądrzejszy.
- Chciałbym mieć takiego syna.
To by nie było dobrze.
A nie chciałabyś mieć
takiego braciszka, co?
Stryjecznego? Też nie.
- A dlaczego?
- Stryjaszek to nic nie rozumie.
Nie rozumie?!
GŁOŚNE WALENIE
- Co się stało?
- Napad!
Adaś?
- Adaś?
- No pewnie, że Adaś!
Adaś.
- Ona go jeszcze pocałuje!
- Wielkie rzeczy. I co by się stało?
A ty skąd się tu wziąłeś?
Dzień dobry.
Chłopcy, przedstawić się!
Zastęp Wierchów melduje się.
Chłopaki, rozbijać namioty.
- Mam wielkie nowiny.
- Jakie nowiny?
Bolek! Nie za daleko!
Proszę sobie wyobrazić, że znalazłem
dokumenty, o których nikt nie wiedział.
- Ciszej.
- Ale dlaczego ciszej?
- Gdzie je znalazłeś?
- Podczas mojej wędrówki.
Teraz wiem, gdzie oficer
zakopał swój węzełek.
- Mów ciszej.
- A co w nim było?
Tego jeszcze nie wiem.
Ale dzisiaj wieczorem będę wiedział.
Ale dlaczego wieczorem?
Nie powinni nas przy tym
podpatrzyć obcy.
- O zbyt wielką stawkę idzie.
- Co?
Zamknąłeś drzwi?
Proszę o spokój i ciszę!
Musimy dojść do tego starego muru
w lasku przy drodze.
Światło zapalimy na miejscu.
Staszek, prowadź.
Zaraz panie profesorze, gęsiego,
jedno za drugim. Ja zamknę pochód.
Gęsiego. Szybko, szybko.
A teraz do miasteczka.
Żeby pana profesora nikt nie zobaczył.
- Dobrze.
- Tylko nie za wcześnie.
Dla pewności niech pan
policzy do stu.
Dobrze.
Do stu? Raz, dwa, trzy...
Stop! Zapalmy światło.
Tu jest plan.
Teraz tylko nie pomylić się.
- Za sobą mamy drogę. Gdzie jest mur?
- Tam.
Musimy mierzyć w kierunku muru.
Chwileczkę. Tam jest północ.
Osiem kroków na północ.
Raz, dwa, trzy, cztery,
pięć, sześć, siedem, osiem.
- Ale siedem!
- Osiem.
- A teraz 12 kroków...
- Na zachód.
Raz, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć,
siedem, osiem, dziewięć, dziesięć,
jedenaście, dwanaście.
A teraz sześć kroków,
szukaj między drugim
a trzecim drzewem przy murze.
Tam.
Raz, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć.
Tu będziemy kopać.
- Jak tylko Piotruś rano wrócił...
- Obywatel mówił, że to był Staszek.
- Staszek i Piotruś.
- To ilu ich było? Dwóch czy trzech?
- Dwóch. Piotruś i Staszek.
- A ten Adaś, który też tam był?
- To właśnie Piotruś.
- Tylko spokojnie.
Właśnie, tylko spokojnie.
I on mi kazał jechać po milicję,
bo tam są sami harcerze
i mają... broń.
- Harcerze?
- Nie harcerze, tylko bandyci.
- Panowie, tam trzeba prędko jechać.
- Mamy czas. Nie pali się.
Panu się nie pali, ale mnie pali.
Bo oni właśnie tam kopią.
Teraz, w nocy, po ciemku?
Dlaczego?
No dlatego, żeby nikt nie zobaczył,
że kopią. Panie kochany, tam kopią.
- No co, jest coś?
- Jeszcze nie.
- A może to nie tu.
- Chyba tu. Kopać dalej?
Kopać.
Światło!
Jest.
- Ciągnij! Ale ciężkie.
- Niebywałe.
- Bardzo stara, ale doskonale zachowana.
- Otwieraj!
Bez narzędzi nie otworzymy.
Musimy zanieść do domu.
- Idziemy. Nie idziemy!
- Stój!
Ręce do góry!
- Bo będę pruł!
- Wszyscy w tył.
Jeszcze, jeszcze.
- No już!
- I ani drgnąć. Zabieraj skrzynię.
- Gąsior coś nawalił.
- I mi się tak zdaje.
- Cicho tam.
- Chodź.
No co, przemądrzały młodziku?
Ślicznie wszystko za nas załatwiłeś.
- Tylko za głośno się chwalisz.
- Słychać cię było w całym parku.
A teraz nas szukaj, głupi Florku.
Gonić ich! Łapać!
- Ale jak? Słyszał pan auto?
- Trzeba zawezwać milicję.
Taki skarb, taki majątek.
- Kto wie, co tam było?
- Jak to co?
- Tylko spokój może nas uratować.
- Wspaniale.
Ostrzegałem, uciszałem na ganku, ale nie.
Pomysły, tajemnice, łamigłówki...
Wszystko to wasze dzieło,
twoje i mojego braciszka.
- Karolu! W takiej chwili go nie ma.
- Stryjku!
Porwali go.
Genialny pan profesor
po prostu wolał się ulotnić,
a nie narażać razem z nami.
- Proszę.
- Dziękuję.
Obywatel profesor podaje, że nazywa się
Cisowski, a jego uczeń Gąsowski.
A w dowodzie osobistym jest nazwisko
Gąsowski. No więc jak?
Co proszę? To na odwrót.
Obywatel profesor już dawno
nie miał urlopu.
- Nie. Nie miał.
- To przemęczenie.
- Jutro da nam to obywatel na piśmie.
- Wszystko będzie w porządeczku.
Proszę, rowerek.
Widzieliście? Już ja ich nauczę
przepisów drogowych! Do wozu!
- Bez świateł jechali i na gazie.
- A potem jak wypadek, to milicja winna.
Panie władzo, to oni.
Piotruś mówił, że mają dekawkę.
Otwieraj.
- Byłbyś tego glinę rozkwasił na amen.
- To po co się pęta po nocy?
- Zapite na mur.
- Zardzewiałe draństwo.
O cię Florek!
Niech cię jasna Anielka!
SYRENA MILICYJNA
Milicja! Gazu!
- Wyprzedzaj i zatrzymaj!
- Prędzej!
Skręcaj! Skręcaj w prawo!
Do tyłu!
- Co się słało?
- Grat nawalił.
Stój, bo strzelam!
Stój!
Stój! Stój, bo strzelam!
Kulik, do mnie!
Ręce do góry!
Kajdanki.
Stój, bo strzelam!
- Stać! Stać, bo strzelam!
- Ostrożnie, tam jest ten profesor!
- Ręce do góry!
- Dobra, tylko pozwól pan zahamować.
Nie hamować, zawracać!
Panie władzo, to nie ja, to chudy.
To on wszystko...
Jechać! Nie gadać i tego,
do cholery i psiakrew!
Ręce do góry!
Belfer przeklęty. Niewiniątko udawał,
a ze spluwą chodził.
- Cicho!
- Obywatel ma broń?
- Nie, ołówek.
- Jak to ołówek?
Kochasiu, to taki stary
wypróbowany sposób
z gorszych powieści kryminalnych.
ŚMIECH
- Kto jeszcze mleczka?
- Dziękujemy.
- Więc pan to twierdzi z całą pewnością?
- Nie brakuje ani jednego portretu.
Bandyci wracają.
- Nie, to profesor!
- I milicja.
Milicja! Rany boskie!
Aresztowali go?
Profesor!
Kochany pan profesor!
Co się stało, panie profesorze?
Słuchajcie! To historia
zupełnie jak z kryminału.
- A bandyci?
- Ptaszki już siedzą.
- Co ja przeżyłem!
- Chcieli strzelać do nas.
Ta skrzynia była fałszywa.
No tak.
Wiedzieliśmy, że nas śledzą.
Wszyscy grali swoje role na medal,
sądząc, że to najprawdziwsza prawda.
Aha, to wy po tę skrzynię
lataliście na strych?
No tak.
Wciągnęliśmy ich w zasadzkę.
Chcieliśmy, żeby panowie złapali ich
na gorącym uczynku.
Teraz dopiero rozumiem.
- Tylko że pana profesor...
- Nawalił.
Jak zwykle. Powiadam ci,
Adaś nie zginie własną śmiercią.
No więc jak, obywatelu profesorze,
Adaś czy Piotruś?
- A czy to nie wszystko jedno?
- Adaś, panie sierżancie.
Adaś.
Adaś, a gdzie prawdziwy skarb?
Żebym to ja wiedział. Widzi pan,
do tej pory wszystko mi się udawało.
Niech pan uważa. Szyfr w liście
i wzmianka w pamiętniku
wskazywały na drzwi w pawilonie.
Drzwi znaleźliśmy cudem
ze Staszkiem.
Napis na drzwiach mówi:
"W wielkim domu". To znaczy w tym, tu.
Co ten chłopak znowu plecie?
Nie przeszkadzaj. Znalazł drzwi.
Te najważniejsze. I napis.
"Znajdziesz dwie malowane brody".
Ten Francuz mieszkał tu.
- Dwie malowane brody?
- Proszę, broda numer jeden.
- A druga?
- Tu nie ma nikogo z brodą.
Co ten biedaczek mógł widzieć
przed śmiercią, majaczył i tyle.
- Staszek, jak tam było dalej?
- "Nie patrz za siebie.
Patrz przed siebie...
i czytaj w brodzie".
Nie majaczył.
Tu było lustro.
Piękne, kryształowe.
Jest w depozycie.
A w nim odbicie portretu,
a więc druga broda.
Ale chytrze!
Staszek!
Nic nie widać.
Proszę o szmatki i mleko.
- Dajcie szatkę i mleko.
- No słyszysz, że mleko.
Jakieś litery.
Cały napis.
Staszek, pomóż mi odczytać.
- Nic nie widzę.
- Kto ma szkło powiększające?
Ja. Ja mam.
Proszę.
Tak. Teraz widać dokładnie.
Proszę notować.
"Znajdziesz w domu tego...
który wkrótce wróci z Egiptu...
i nie jadał nigdy z płaskiego talerza".
- Znowu coś nowego.
- Czy ten Francuz nie ma litości?
- Hura!
- Czego się drzesz?
Bo to nie jest takie trudne.
No, panie profesorze.
Kto nie mógł jeść na uczcie
z płaskiego talerza?
No, kogo lis zaprosił?
Bociana.
A co tu znowu bocian ma do roboty?
O, bocian!
Proszę wszystkich za mną.
Ale zobaczycie,
już on nas zaprowadzi.
To gniazdo widział oficer
przez cały czas z okna.
Chory daleko zajść nie mógł.
Tu będzie jego schowek.
- Może po drabinę?
- Przecież miał chore nogi.
Ale po drabinie by nie wylazł.
To musi być w zasięgu ręki.
- Jest!
- No co?
Wanda!
Złota moneta z XII wieku.
Okaz muzealny, skarb, prawdziwy skarb.
I pomyśleć, że setki tysięcy ludzi
ginie dla takich łupów jak ten.
Adasiu?
Wanda! Wandziu!
Wanda! Uśmiechnij się.
Uśmiech jest największym
skarbem świata.
Opracowanie napisów dla niesłyszących
STUDIO PUBLISHING